---
layout: post
title: "Österreich - Umrundung des Dachsteins im Juni 2018"
date: 2018-03-27
categories:
  - Oesterreich
  - Alpen
  - Huettentour
  - Wandern
description: Reisebericht Österreich 2018
image: /a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/14.JPG
image-sm: /a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/14.JPG
---
### Eckdaten
**Was:** Trekkingtour rund um den Dachstein<br/>
**Wo:** Österreich, Oberösterreich / Steiermark - Dachsteingebirge<br/>
**Reisezeit:** Juni 2018

## Reisebericht

Da weder mein Mann noch meine Freunde Lust auf eine Trekkingtour haben, mache ich mich im Juni 2018 zum ersten mal ganz 
allein auf den Weg. Geplant habe ich die Umrundung des Dachsteins in Österreich in 5 Tagen. Auf dem Weg nach Österreich 
mache ich noch einen kleinen Abstecher in die fränkische Schweiz, um dort den Höhenglücksteig und den Noris-Steig zu 
gehen. Nach dem Trekkingtour folgt dann noch eine entspannte Woche am Wolfgangsee zusammen mit René.

### Tag 1 - Höhenglücksteig / Noris-Steig / Nürnberg

Da die fränkische Schweiz ungefähr auf halber Strecke nach Österreich liegt, habe ich beschlossen dort einen 
Zwischenstopp einzulegen, um dort ein paar Klettersteige mitzunehmen und mir noch Nürnberg anzuschauen. So muss ich 
auch nicht die gesamte Strecke auf einmal fahren. Ich starte früh um 4 Uhr und komme gegen 9 Uhr in Hirschbach an, wo 
ich mein Auto auf dem komplett leeren Wanderparkplatz abstelle. Von dort wandere ich erstmal circa 30 Minuten 
vollkommen allein zum Einstieg des Höhenglücksteigs. Am Einsteig geht es zunächst noch ohne Sicherung einen Kamin mit 
ein paar Eisenstiften hoch. Danach beginnt die Sicherung und der eigentliche Klettersteig, der wie ich finde ziemlich 
eintönig immer an einer relativ senkrechten Wand entlang führt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/01.JPG)

Für die Füße sind größtenteils Eisentritte in der Wand angebracht und für die Hände bleibt oft nur der Griff ins 
Stahlseil. Der Felsenkontakt bleibt leider minimal. Obwohl der Steig mehr oder weniger immer auf derselben Höhe bleibt 
ist er nicht ganz ohne und ich beschließe den dritten, schwereren Teil des Steigs auszulassen. Diese Art von 
Klettersteig liegt mir irgendwie nicht und ich bin ein wenig enttäuscht, da ich im Internet so viel Positives über den 
Steig gelesen hatte.

Direkt neben dem Höhenglücksteig liegt allerdings noch der Noris-Steig. Zunächst überlege ich, ob dich diesen Steig 
auslasse und direkt nach Nürnberg fahre, aber dann entscheide ich mich doch dazu, dem Noris-Steig eine Chance zu geben. 
Eine gute Entscheidung, denn dieser Stieg macht mir im Gegensatz zum Höhenglücksteig richtig Spaß. Bei diesem Steig 
handelt es sich nicht um einen durchgängigen Klettertsteig, sondern eher um einen spannenden Wanderweg, der auch einige 
Klettersteigpassagen enthält. Ich laufe zunächst grob zurück zum Ausgangspunkt und kreuze dabei irgendwo den 
Noris-Steig, der allerdings nicht hier beginnt. Ich folge dem Weg und bin sofort ziemlich begeistert. Der Steig hat 
eine richtig kreative Routenführung und führt mal mit und mal ohne Sicherung immer wieder abwechslungsreich über Felsen 
und schöne Waldwege.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/02.JPG)
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/03.JPG)

Gerade die Stellen ohne Sicherung finde ich manchmal gar nicht so anspruchslos, da man sich selber den besten Weg am 
Fels suchen muss. Manchmal verläuft der Weg direkt über kleine Boulderfelsen, die man natürlich auch einfach umgehen 
könnte, aber genau das macht, wie ich finde, den Charme des Steigs aus.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/04.JPG)

Ich laufe den Steig bis nach Fischbrunn, wo er eigentlich beginnt. Von dort aus mache ich mich wieder zurück zum 
Ausgangspunkt und gehe von dort nochmal in die andere Richtung des Steigs, in der es einem kurzen steilen Gipfelanstieg 
zum Gipfelkreuz geht.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/05.JPG)

Nach dem kurzen Abstieg zurück zum Wanderparkplatz mache ich mich auf dem Weg nach Nürnberg, wo ich erstmal eine Weile 
mit der Parkplatzsuche beschäftigt bin. Das 5-Reasons-Hostel ist allerdings schnell gefunden und nach einer kurzen 
Verschnaufspause sehe ich mir ein bisschen die Stadt an. Dafür, dass ich Städte eigentlich gar nicht so mag, gefällt 
mir Nürnberg eigentlich ziemlich gut. Abends geht es dann noch in Boulderhalle E4, die auch richtig gut ist.


### Tag 2 - Intersport Klettersteig / Gosau

Früh am nächsten Morgen mache ich mich dann weiter auf nach Süden und komme gegen halb 12 am Gosausee an. Ich checke im 
direkt am See gelegenen Gasthaus zum Gosausee ein und beziehe mein großes Zimmer mit phänomenalem See- und 
Dachsteinblick.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/06.JPG)

Da meine Rundwanderung erst am nächsten Tag losgeht, habe ich mir für heute noch eine Klettersteigtour über den 
Intersportklettersteig am großen Donnerkogel vorgenommen.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/07.JPG)

Da es schon etwas zu spät es, um die Tour vom See aus zu starten, fahre ich mit der direkt hinter dem Gasthaus 
liegenden Seilbahn zur Gablonzer Hütte hoch. Von hier ist es nur ein recht kurzer Zuweg bis zum Einstieg in den 
Klettersteig. Ein wenig mulmig ist mir schon zumute, denn der große Donnerkogel ragt steil vor mir auf und ich bin mir 
unsicher, ob ich mit so ganz allein nicht zu viel vorgenommen habe. Doch meine Befürchtungen sind unbegründet. Der 
Steig ist zwar knackig, aber im großen und ganzen gut für mich machbar. Außerdem ist er sehr abwechslungsreich. Obwohl 
der Steig sehr beliebt ist, bin ich mutterseelenallein im Steig, was vermutlich daran liegt, dass ich relativ spät 
eingestiegen bin. Zwar gibt es immer wieder Stellen, die mich ein wenig Überwindung kosten, dennoch ist es genau die 
richtige Schwierigkeit und größtenteils habe ich großen Spaß. Nach circa zwei Drittel des gesamten Steiges erreiche ich 
die berühmte Riesenleiter, die luftig einen Abgrund überwindet.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/08.JPG)

Doch pünktlich zu meiner Ankunft an der Leiter wird das Wetter schlagartig schlechter und es fängt sogar an zu donnern. 
Donner am großen Donnerkogel. Für mich heißt das leider, dass ich die Tour abbreche, denn ich kann mir schöneres 
vorstellen, als bei einem Gewitter im Klettersteig zu hängen. Zum Glück gibt es vor der Leiter die Möglichkeit rechts 
abzubrechen und auf den Normalweg zum Donnerkogel abzusteigen. Nun gibt es einen richtigen Regenguss, was den Fels 
ziemlich glitschig und den Abstieg etwas mühselig macht.

Zurück an der Gablonzer Hütte finde ich zunächst den Abstieg in Tal nicht und renne zweimal von der Hütte zur 
Seilbahnstation. Der Abstieg ist recht lang, führt aber auf einem sehr schönen Weg.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/09.JPG)

Das Wetter ist nun wieder besser und abends kann ich am Gasthaus noch etwas draußen sitzen, bevor ich erschöpft ins 
Bett falle.

### Tag 3 - Gosausee - Hofpürglhütte

Nachdem ich hervorragend geschlafen habe und im Gasthaus ein wunderbares Frühstück genieße, versuche ich mich am 
Laserer Alpin Klettersteig, der auf der linken Seite des Gosausees direkt unterhalb des Wegs am Seeufer entlang führt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/10.JPG)

Ähnlich wie der Höhenglücksteig führt der Laserer Alpin zunächst immer waagerecht an der Felswand entlang. Dabei ist 
für die Hände oftmals nur Halt am Seil zu finden und für Füße auf Eisenstifen.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/11.JPG)

Nicht meine Art von Klettersteig. Ich entscheide mich dazu, den Steig nach dem 1. Teil abzubrechen, wo der Steig den 
Weg kreuzt und fortan über dem Weg an der Wand entlang verläuft. Ich spaziere also gemütlich über den Uferweg zurück 
zum Gasthaus, hole dort meinen Rucksack und breche zu meiner Rundwanderung auf.

Zunächst geht es auf demselben Weg, auf dem ich am Tag zuvor heruntergkommen bin, wieder hinauf zur Gablonzer Hüttee. 
Zum Glück gibt es auf dem Weg einige Möglichkeiten, um Wasser aufzufüllen, denn es ist sehr warm. Hinter der Gablonzer 
Hütte führt mich mein Weg zunächst auf schmalen aber sanften Pfaden am Donnerkogel vorbei und dann durch waldiges 
Gelände bergab zur Stuhlalm.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/12.JPG)

Dort mach ich ein Stück hinter der bewirtschafteten Hütte einen kleine Pause und werde augenblicklich von den 
neugierigen Almkühen umringt und beschnuppert.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/13.JPG)
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/14.JPG)

Weiter geht es nun mit der malerischen und beeindruckenden Bischofsmütze im Blick einen wunderschönen Pfad durch 
Latschenwald bergab in einen Talschluss hinein. Dann im steilen Zickzack wieder schweißtreibend hinauf auf den 
Schwarzkopfsattel.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/15.JPG)

Anschließend geht in insgesamt 2 Stunden auf gemütlicheren Wegen weiter zur Hofpürglhütte.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/16.JPG)

Circa eine halbe Stunde bevor ich auf der Hütte ankommen, fängt es an zu regnen. Ganz schlimm wird es zum Glück 
allerdings erst als angekommen bin. Schon wieder zieht ein Gewitter auf. Den ganzen Tag habe ich nicht sonderlich 
viele Menschen getroffen und auch auf der Hütte ist nichts los. Ich habe ein ganzes Zimmer für mich allein. Außer mir 
sind noch zwei Holländer unterwegs, die ich auch im weiteren Verlauf meiner Wanderung immer wieder treffe.

### Tag 4 - Hofpürgelhütte - Dachstein-Südwandhütte

Nachdem ich einigermaßen gut geschlafen habe, gibt es ein einigermaßen gutes Frühstück. Über Nacht hat sich das 
schlecht Wetter verzogen. Im Tal hängen noch die Wolken aber auf 1700 Meter Höhe herrscht das wunderbarste Wanderwetter.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/17.JPG)
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/18.JPG)

Kurz hinter der Hütte liegt noch der winzig kleine Albert-Weiß-Klettersteig, der einmal um einen Felszacken 
herumführt. Zunächst finde ich den Einstieg nicht und laufe zu lange den Weg entlang. Als ich umkehre fallen mir 
schließlich die Stahlseile im Fels über mir auf. Ich lasse meine Rucksack in einer Felsnische zurück und klettere 
den wirklich kurzen aber interessanten Steig in ca. 15 Minuten durch.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/19.JPG)

Danach geht es auf angenehmen Pfaden über die Kesselwand auf das Rinderfeld. Hierbei handelt es sich um ein 
wunderschönes mit Felsen übersätes Almgebiet das auch von kleinen Bergbächen durchzogen ist. Ein einmalig friedlicher 
und erhabener Ort.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/20.JPG)
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/21.JPG)

Von hier aus geht es nun bergauf auf den mit einem Gipfelkreuz versehenen Sattel des Sulzenschneids. Hier beginnt ein 
anspruchsvollerer Teil der Wanderung, denn je höher ich komme, desto mehr Altschneefelder zeugen noch vom späten Winter 
in diesem Jahr.  Auf einem sehr schmalen Pfad geht es hinein in das Windlegerkar.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/22.JPG)

Ich suche mir an den letzte Latschen einen schön stabilen Ast als Wanderstock. Der erste riesige Schneefeld, das den 
Weg versperrt, ist sehr steil, sodass ich mich entschließe, wie die zwei Niederländer vor mir, das Schneefeld zu 
umgehen. Hierzu steige ich über ein Geröllfeld ab, überquere das Schneefeld an einer weniger steilen Stelle und kraxle 
am Fuß über einige Felsen und dann wieder über ein Geröllfeld zum Pfad zurück. Der Umweg kostet mich ungefähr ein halbe 
Stunde.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/23.JPG)

Der Pfad führt nun immer weiter bergan zum so genannten Tor, einem Pass zwischen Raucheck und Torstein. Hinter dem Pass 
liegt das nächste Schneefeld. Ein Umgehen ist hier nicht möglich. Es heißt überqueren oder umkehren. Vor mir sehe ich 
die Niederländer die ohne Steigeisen mehr oder weniger auf dem Hosenboden herunterrutschen.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/24.JPG)

Zum Glück habe ich meine Grödel und meinen improvisierten Wanderstock dabei. Hiermit geht es im Schneckentempo 
einigermaßen gut, obwohl ich einige Male ausrutsche und mich nur so gerade halten kann. Kaum unten angekommen fängt es 
zu hageln. Die Hagelkörner werden immer dicker und tun schon bald richtig weh. Ich suche Schutz unter einem dicken 
überhängendem Felsen. Ich habe ein riesiges Glück, dass ich ausgerechnet jetzt einen solchen Felsen finde. Auf dem 
Schneefeld zum Beispiel wäre ich dem Hagel schutzlos ausgeliefert gewesen. Nach ein paar Minuten kann ich meinen Weg 
fortsetzen. Es geht nun immer wieder über Schneefelder, jedoch keines davon mehr so steil und kritisch.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/25.JPG)

Ein zweiter heftiger Regen/Hagelschauer geht ab und wieder finde ich einen Felsen, der mir Schutz bietet. In wenigen 
Minuten verwandelt sich die Landschaft um mich herum in eine wilde Flusslandschaft. Wasser strömt rundum den Berg 
hinab. Der Regen lässt schließlich nach und nach einem letzten Anstieg erreiche ich zugegebenermaßen ein wenig 
erleichtert die privat geführte Dachstein-Südwandhütte, wo ich diesmal im Lager übernachte.


### Tag 5 - Dachstein-Südwandhütte - Guttenberghaus

Heute ist eine Tag der Gegensätze. Geltschertrubel und absolute Einsamkeit erwarten mich. Eigentlich war geplant über 
den Hunerschartensteig zum Dachstein-Gletscher aufzusteigen. Doch schon von der Hütte aus lässt sich erkennen, dass 
im oberen Bereich noch sehr viele Schneefelder den Weg versperren. In der Hütte heißt es, mit Steigeisen und Eispickel 
sei der Weg machbar, aber dieses Risiko gehe ich mit meinen leichten Grödeln nicht ein. Stattdessen steige ich in 
wenigen Minuten hinab zur Gletscherbahn, die mich hinauf zum Dachstein-Gletscher bringt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/26.JPG)

Dafür dass die Bahn nur 3 Minuten unterwegs ist, finde ich den Preis lächerlich teuer: 23 Euro. Eine andere Wahl bleibt 
mir jedoch nicht, wenn ich zum Guttenberghaus auf der anderen Gletscherseite gelangen möchte. In der Gletscherbahn gibt 
es die Möglichkeit auf dem Dach der Gondel auf einer Art Balkon mitzufahren. Von hier hat man während der Fahrt ein 
besondere imposante Aussicht auf das Dachsteinmassiv und zudem pfeift der Wind einem um die Nase. Oben angekommen 
herrscht Trubel auf dem Gletscher. Zur linken führt der Weg in Richtung Gipfel über den Gletscher. Ein stetiger 
Menschenstrom führt in Richtung. Zu rechten ist eine Langlaufloipe ebenfalls gut besucht. Ich entschließe mich den 
Gipfel des Dachsteins links liegen zu lassen und stattdessen den kleinen und große Gjaidstein zu besteigen, dessen 
Gipfel sich imposant aus dem Gletscher erhebt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/27.JPG)

Mit 2794 Metern ist er gut 200 Meter niedriger als der Dachstein. Der Klettersteig, der auf ihn hinaufführt ist so 
leicht, dass er auch sehr gut ohne Sicherung zu begehen ist. Der Steig führt über den Gratweg zunächst auf den kleinen 
Gjaidstein und dann auf den relativ flachen Gipfel des hohen Gjaidstein, von wo ich bei dem klaren Wetter eine 
grandiose Aussicht in alle Richtungen habe.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/28.JPG)
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/29.JPG)

Ich bin zwar nicht allein unterwegs, aber überlaufen ist ist es hier im Vergleich zum Gletscher unten bei weitem nicht. 
Wieder am Gletscher angekommen, mache ich mich auf dem Weg zum Guttenberghaus. Doch das ist leichter gesagt als getan. 
Zwar ist die Hütte direkt am Gletscher ausgeschildert, ein Weg ist jedoch nicht ersichtlich. Schließlich finde ich eine 
Wegmarkierung am Fuße des Gjaidstein, die sich jedoch recht bald im Schnee verliert. Da mir das Gelände ohne klar zu 
beschreitenden Weg zu unsicher ist, kehre ich zurück zum Gletscher und laufe an der Liftanlage entlang den Berg hinab. 
Von meiner Karte weiß ich, dass dies die grobe Richtung ist. Der Hang ist hier nicht allzu steil, sodass ich mich auch 
ohne Weg einigermaßen sicher fühle. Am unteren Liftteil angekommen, finde ich auch tatsächlich die Markierung wieder, 
die aber immer wieder unter dem Schnee verschwindet. Allerdings habe ich das große Glück, dass die beiden Niederländer 
mich überholt haben, während ich auf dem Gjaidstein unterwegs war. Denn nun weisen mir ihre Fußstapfen den Weg. Bis auf 
diese beiden war hier jedoch anscheinend seit einer Weile niemand mehr unterwegs. Ich tauche in eine absolute 
Einsamkeit ein. Die Massen bleiben auf dem Gletscher zurück. Jenseits des Gletschers liegt eine nahezu unberührte 
Wildnis, die von einem winzigen Gebirgspfad durchzogen wird.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/30.JPG)

Der Kontrast zu anderen Seite des Dachsteins könnte nicht schärfer sein. Auf der einen Seite eine sanfte von grünen 
Almen beherrschte Landschaft und auf der anderen Seite die felsige und raue relativ seicht abfallende Hochebene, die 
absolut menschenleer ist. Zwar weiß ich, dass irgendwo vor mir die zwei Niederländer sein müssen, dennoch habe ich das 
Gefühl die gesamte Bergwelt ganz für mich zu haben. Der Weg führt nun wunderschön und abwechslungsreich über Felsen und 
Schneefelder. Obwohl hier oben noch so viel Schnee liegt brezelt die Sonne ordentlich. Bei diesem Wetter und dieser 
Landschaft macht das Wandern richtig Spaß. Zwar ist der Weg nicht einfach, aber größtenteils nicht mehr ganz so 
gefährlich. Ich begegne zwei Schafsherden. Die erste ist beinahe zutraulich und beäugt mich neugierig und mit große 
Augen, als bekämen sie so einen Wanderer nicht alle Tage zu Gesicht.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/31.JPG)

Die zweite Schafsherde ist eher ängstlich und geht mir aus dem Weg. Auf dem Weg zur Hütte muss ich dann doch noch einige 
steile Schneefelder überwinden und bin wieder sehr froh über die Steigeisen.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/32.JPG)

 Als ich mich der Hütte nähere, sind dann doch wieder andere Wanderer zu sehen. Zur Hütte geht es dann noch einmal steil 
 bergab.
 
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/33.JPG)

 Das Guttenberghaus gefällt mir sehr gut. Sehr nette Hüttenwirte und leckeres Essen. Abends nach dem üblichen 
 Nachmittagsgewitter setze ich mich noch eine Weile raus und beobachte Schäfchen.
 
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/34.JPG)

### Tag 6 - Guttenberghaus - Obetraun

Zu Beginn des heutigen Tages wollte ich eigentlich noch den Sinabell-Klettersteig direkt vor der Hütte machen, aber da 
das Wetter ziemlich düster aussieht, entscheide ich mich dagegen und mache mich gleich auf den Weg nach Obertraun. 
Hierfür muss ich ausladende wilde Hochebene östlich des Dachstein überqueren.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/35.JPG)

 Der Weg führt größtenteils recht einfach über einen Pfad nach Norden. Hier ist ersichtlich, dass an vielen Stellen vor 
 kurzem noch viel mehr Schnee gelegen hat, denn das Gras ist noch ganz niedergedrückt und gelb. Ich laufe circa vier 
 Stunden ohne einen Menschen zu Gesicht zu bekommen. Mein bisheriger Weg war zwar bis auf dem Gletscher auch keineswegs 
 überlaufen, doch dieser Abschnitt ist absolut abgelegen und einsam. Nicht einmal die Niederländer sind noch unterwegs, 
 denn sie machen statt meiner 5-tägigen Rundtour die etwas weiter gefasste 8-tägige Dachsteinumrundung. Immer wieder 
 geht es auch heute noch über Schneefelder, doch sind dieser viel leichter zu bewältigen als jene an den Tagen zuvor. 
 Immer wieder gibt es zur linken noch imposante zurück auf das Dachsteinmassiv und die umliegende Bergwelt.
 
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/36.JPG)
![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/37.JPG)

Zwischendurch habe ich ein wenig die Befürchtung, dass ich in die falsche Richtung laufe, da ich laut Kompass nicht 
nach Norden laufe, aber diese Berfürchtung stellt sich schließlich als unbegründet heraus. Obwohl ich nun schon wieder 
viel bergab gelaufen bin, komme immer noch an riesigen Schneefeldern vorbei. Wenn im Juni bei sommerlichen Temperaturen 
noch so viel Schnee liegt, kann man sich gar nicht vorstellen, wie viel es im Winter gewesen sein muss.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/38.JPG)

Ich nähere mich schließlich der Krippensteinbahn, die laut Tourenbeschreibung das Ende der heutigen Etappe darstellt. 
Von hier kann man hinab nach Obertraun fahren. Da es jedoch noch recht früh ist, beschließe ich runter zu laufen. Laut 
Schild soll es 4 Stunden bis nach Gosau dauern. Ich schaffe es im 2,5 Stunden, allerdings ist der Weg alles andere als 
schön. Erst folgt er einer Skiabfahrt (angeblich die längste in Österreich) und geht dann auf einem steilen Pfad in 
endlosen Zickzack durch den Wald. Meine Füße fangen an zu protestieren, vermutlich vor allem, weil meine Socken heute 
durch den tauenden Schnee nass geworden sind. In Obertraun angekommen möchte ich erstmal einkaufen gehen, doch das 
einzige Geschäft hat zu. Stattdessen laufe ich zum Hallstädter See und bade ein wenig.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/39.JPG)

Zum Schwimmen ist es mit dann allerdings doch noch zu kalt, obwohl das Wetter sich noch einmal richtig gemustert hat. 
Im Anschluss checke ich im Jutel ein, das ein wenig abseits von der Stadt direkt an der Traun liegt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/40.JPG)

Abends drehe ich auf der Suche nach etwas zu Essen noch eine Runde durchs Dorf, gebe aber auf und mache mich 
stattdessen über den Süßigkeitenautomaten im Hostel her.

### Tag 7 - Obertraun - Gosausee 
Ich überlege sehr lange, ob ich heute mit dem Bus nach Gosau fahre oder ob ich wandern soll, denn meine Füße sind 
ziemlich lädiert. Da ich es schade fände, die Dachsteinrunde nicht zu vollenden, entscheide ich mich schließlich dazu, 
zu laufen. Laut offizieller Tourenbeschreibung soll ich mit dem Boot über den Halltstädter See nach Hallstadt fahren. 
Da die Boote jedoch erst relativ spät zum ersten Mal fahren und ich mich für den Nachmittag mit René verabredet habe, 
laufe ich nach dem sehr guten Frühstück im Hostel zu Fuß entlang der Straße nach Hallstadt. Dort angekommen geht es mit 
der Seilbahn hinauf in Richtung Salzbergwerk. Oben angekommen hat einen tollen Blick hinab auf den See und die Stadt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/41.JPG)

Es wimmelt hier oben von Japanern. Nachdem ich die meisten Touristen am Salzberkwerk hinter mir gelassen habe, wandere 
ich auf einem sehr steilen und schweißtreibenden Weg steil nach oben. Aus Zeitgründen lasse ich den Hallstädter 
Hausberg, den Plassen, rechts liegen und wandere auf schmalen Wald- und Bergpfaden und ab und zu über Almen westwärts 
in Richtung Gosau. Der zu Beginn noch sehr angenehme und abwechslungsreiche  Weg geht gegen Ende in eine nicht Ende 
wollende Bergautobahn über. Die letzten Kilometer ziehen sich entsetzlich, aber wenigstens kommt auf solchen Straßen gut 
vorwärts. Unten angekommen belohne ich mich am Gasthaus mit einem Eis. Ich fahre nach St. Gilgen, wo ich bei unserer 
hübschen Ferienwohnung bei Schloss Mayrhofen auf René treffe. Abends schwimmen wir dann noch im Wolfgangsee.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/42.JPG)

### Tag 8 - Drachenwand

Für unseren ersten gemeinsamen Tag haben wir unseren den Drachenwand-Klettersteig am Mondsee vorgenommen. Unsere 
Ferienwohnung liegt genau zwischen Wolfgangsee und Mondsee, sodass wir nur eine kurze Anfahrt haben. Wir parken am 
Mondsee und laufen vom Parkplatz zunächst einige Zeit durch den Wald bis wir den Einstieg in den Klettsteig erreichen, 
wo auch schon andere Kletterer unterwegs sind.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/43.JPG)

Der Drachenwand-Klettersteig ist einer bekanntesten und beliebtesten und somit auch oftmals vollsten Klettersteige der 
Region. Zunächst geht es über einige Leitern steil in die Wand. Der Steig ist fordernd jedoch nicht zu schwer. Immer 
wieder haben wir fantastische Ausblicke auf den unter uns liegenden Mondsee.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/44.JPG)

Schon bald macht sich bemerkbar, dass wir zu wenig Wasser dabei haben. Es ist sehr heiß und die Steig liegt größtenteils 
in der prallen Sonne. Nach ca. 2/3 des Steigs geht es über ein luftige Hängebrücke, die aber nach einer anfänglichen 
Überwindung leicht zu bewältigen ist.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/45.JPG)

Nach einem letzten steilen Aufschwung erreichen wir den Gipfel mit seinem imposanten Drachenloch.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/46.JPG)

Wir machen eine kurze Rast und trinken unser letztes Wasser. Von meinem letzten Besuch auf der Drachenwand ein paar 
Jahre zuvor (damals ohne Klettersteig) weiß ich, dass auf dem Abstieg ein Bach liegt. Als wir uns der Stelle nähern, 
macht es zunächst den Anschein als wäre hier alles ausgetrocknet. Beim letzten Mal war es geradezu ein reißender Strom. 
Wir wollen schon ein wenig verzweifelt und sehr durstig weiterlaufen und uns an den Zwischenaufstieg machen, als ich ein 
leises Gluckern vernehme. Ich laufe das Bachbett flussaufwärts und finde dann tatsächlich eine Stelle, wo einen kleines 
Rinnsal den Berg hinab plätschert. Geduldig füllen wir unsere Flaschen auf und machen uns erfrischt an den weiteren 
Rückweg. Der Abstieg von der Drachenwand ist stellenweise gar nicht so ohne, da er über ziemlich rutschiges Gelände 
führt. Tatsächlich rutscht René einmal doof aus und kommt vom Weg ab. Er jagt mir einen Riesenschreck ein, er selbst 
scheint aber mehr belustigt. Der restliche Abstieg erfolgt dann zum Glück ereignislos. Zurück am Auto, springen wir zur 
Abkühlung dann noch einmal in den Mondsee.

### Tag 11 - Sparber

Nachdem einem ruhigen Tag am See und einem verregneten Tag, den wir in Salzburg verbringen, wollen wir heute auf den 
Sparber steigen. Der Weg ist noch nass vom Regen am Vortag und stellenweise richtig rutschig. Obwohl der Weg eigentlich 
kein Klettersteig ist, sind wir ganz froh, an den versicherten Passagen unser Klettersteigset einhängen zu können. Auf 
dem Berg ist fast nichts los. Wir begegnen nur einem anderen Wanderer. Am Gipfel ist die Aussicht leider etwas 
wolkenverhangen.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/47.JPG)

Nach dem etwas mühsamen Absteig gehen wir unten in Strobl in der besten Imbissbude Österreichs Burger essen.

### Tag 12 - Attersee-KS 

Für heute steht der Attersee-Klettersteig hoch zum Mahdlgupf auf dem Programm. Wir sind uns nicht so ganz sicher, ob 
dieser Klettersteig das Richtige für uns ist, weil er ein wenig schwieriger als die Drachenwand sein soll und zudem auch 
länger ist. Doch die Befürchtungen sind unbegründet, denn der Attersee-KS ist einfach nur toll. Wir parken im Weißenbach 
am Attersee und laufen von dort zunächst eine Weile einen Waldweg entlang bis wir den Einstieg zum Steig erreichen. 

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/48.JPG)

Im Grunde ähnlich wie auch schon der Drachenwand-Steig geht es relativ steil bergauf, sodass wir schon nach kurzer Zeit 
eine sensationelle Aussicht auf den leuchtend blauen Attersee haben.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/49.JPG)

Relativ angenehm wechseln sich schwierige Passagen mit flacheren und leicheren Passagen ab. An der so genannten Nische 
vor der weißen Wand wird es etwas unangenehm, da hier vom kürzlichen Regen noch Wasser von oben herunterläuft und der 
ganz Abschnitt nass ist. Hierdurch wird der Fels stellenweise leicht rutschig, was natürlich besondere Konzentration 
erfordert.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/50.JPG)

Hinter der Nische wird der Fels wieder trocken und das ist auch gut so, denn nun nähern wir uns den Knackpunkten des 
Steigs. Zunächst geht es über die Hühnerleiter eine ziemlich senkrechte Wand hoch. Diese besteht aus unzähligen ziemlich 
kurzen Eisenstiften. Dies ist zwar nicht schwer zu klettern, dennoch zerrt dieser lange Aufstieg an der senkrechten Wand 
ganz schön an den Nerven.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/51.JPG)

Es folgt der Schokoladenüberhang: ein überhängende Stelle, die ein wenige Kraft kostet, jedoch nicht wirklich schwer zu 
klettern ist. Sobald dieser überwunden ist, folgt eine zum größten Teil leichtere Genusskletterei immer am Grat 
entlang, die immer wieder tolle Ausblicke auf den See freigibt.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/52.JPG)

Kurz bevor wir den 1261 Meter hohen Gipfel des Mahdlgupf erreichen, gibt es noch mal ein paar anspruchsvollere Stellen, 
die wieder etwas Kraft kosten. Ein wenig erschöpft aber total happy machen wir am Gipfel eine kleine Rast und genießen 
die Aussicht.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/53.JPG)

Der Klettersteig war ein absoluter Traum. Eine wunderbare Mischung aus richtig anspruchsvollen Kletterstellen und 
leicherten Passagen, an denen man sich ausruhen und und mental entspannen kann. Dabei ist bis auf der Hühnerleiter viel 
Felskontakt mit relativ wenig Eisen möglich. Die Aussicht auf den See ist natürlich das Sahnehäubchen. Bei dem 
fantastischen Wetter war der Steig erwartungsgemäß ganz gut besucht. Da es genügend Überholmöglichkeiten gibt, haben 
sich jedoch keine langen Schlangen gebildet, sodass man nicht den Eindruck bekam, dass der Steig zu überlaufen war. Der 
Abstieg erfolgt über einen angenehmen Pfad zurück zum Ausgangspunkt, wo wir unsere Wanderung mit einem wohlverdienten 
Bad im Attersee ausklingen lassen.

![](/a-short-cut-to-mushrooms/assets/img/dachstein-2018/54.JPG)
