---
layout: post
title: "Italien - Via delle Bocchette im Juli 2017"
date: 2018-03-27
categories:
  - Italien
  - Alpen
  - Hüttentour
  - Wandern
description: Reisebericht Via delle Bocchette 2017
image: /assets/img/via-delle-bocchette-2017/11.JPG
image-sm: /assets/img/via-delle-bocchette-2017/11.JPG
---
### Eckdaten
**Was:** Dreitägige Hüttentour durch die Brenta<br/>
**Wo:** Italien, Trentino, Brenta<br/>
**Reisezeit:** Juli 2017<br/>

In diesem Sommer wollten wir mal ein relativ anspruchsvolle Bergtour mit relativ vielen Klettersteigen machen. Die Via 
delle Bocchette besteht zu großen Teilen aus Klettersteigen und ist dennoch von der Schwierigkeit her eigentlich nie 
mehr als C. Abschreckend ist allein die lange Anreise für die doch relativ kurze Tour. 

### Tag 1 - Anreise
Wegen der lange Anreise von 900 Kilometern und 10 Stunden haben wir beschlossen die erste Nacht im Tal in Madonna di 
Campiglio im Hotel zu verbringen, damit wir uns nicht abhetzen müssen. Bis zum Fernpass in Österreich kommen wir ganz 
gut durch. Im Schneckentempo gurken wir über den Pass, ab Italien geht es dann wieder etwas flotter. Im Hotel Bertolli 
versuche ich erst einmal uns auf Italienisch einzuchecken. Anscheinend nicht besonders gut, denn die Dame an der 
Rezeption merkt schnell, dass Englisch besser funktioniert. Nach einer kurzen Ruhepause statten wir dem Wellnessbereich 
einen Besuch ab und gehen anschließend noch eine Pizza im Dorf essen. Eins muss man den Italienern lassen. Pizza können 
sie wirklich.  

### Tag 2 - Madonna di Campiglio – Refugio Tuckett
Wir haben beschlossen, auch den heutigen Tag ein wenig gelassen angehen zu lassen und mit der Grosté-Seilbahn zum Start 
des Sentiero de Alfredo Benini hochzufahren. Wir parken in der Tiefgarare bei der Seilbahn, holen uns Tickets und 
steigen mit unseren Rucksäcken in die Gondel. Kaum ist die Bahn losgefahren, fällt René auf, dass er noch seine 
Barfußschuhe anhat und seine Bergschuhe im Auto gelassen hat. Das Launebarometer sinkt ein wenig. René steigt auf der 
Mittelstation aus und fährt wieder runter, um seine Schuhe zu holen. Zwar ist er auch schon mit Barfußschuhen im Gebirge 
unterwegs gewesen, aber Gletscherüberquerungen sind mit den Dingern dann doch eher unlustig. Ich fahre alleine weiter 
hoch zur Bergstation und setze mich dort erstmals in die Sonne. Das Wetter ist schön, allerdings ziemlich frisch. Mir 
Dösbattel fällt auf, dass ich Schal und Handschuhe vergessen habe. Na ja, da muss es halt auch ohne gehen. Nach ungefähr 
20 Minuten taucht René wieder auf. Wieder motiviert machen wir uns auf den Weg. Direkt am Ausgang der Seilbahn steht ein 
Hinweisschild zum Sentiero Benini. Es geht über ein großes Geröllfeld bergan. Schon nach einigen Metern bekommen wir 
einen Vorgeschmack auf den Rest der Tour. Die Markierung ist weg. Wir irren ein wenig kreuz und quer durch das Geröll 
und sind etwas ratlos. Dann ist auch noch auf einmal meine ausgedruckte Wegbeschreibung verschwunden. Wie durch ein 
Wunder findet René sie eine kurze Zeit später nach noch ein bisschen Herumirren zwischen den Felsen wieder. Wie laufen 
mehr oder minder planlos in die  Richtung die wir für richtig halten, und kommen dann tatsächlich auch auf einen besser 
sichtbaren Pfad.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/01.JPG)

Obwohl das Wetter ganz nett ist, sind doch die umliegenden Gipfel in Wolken verhangen, sodass wir die vor uns liegenden 
Wände der Cima Grosté nicht sehen können. Auf noch einfachen Pfaden geht in Richtung Einstieg. Über ein Band mit 
versicherten und ungesicherten Passagen steigen wir hinauf zur Gamsscharte.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/02.JPG)

Hier bekommen wir einen ersten Eindruck der unglaublich steilen Felsentürme an deren Rand wir uns bewegen. Zwar ist der 
Weg nicht knifflig, doch der schiere Abgrund ist Respekt einflößend. Der Weg wäre von der Schwierigkeit her auch ohne 
Probleme ungesichert zu gehen. Dennoch sind wir sehr froh und an den schmalen Stellen einhängen zu können, denn es geht 
nicht selten viele Hundert Meter senkrecht runter. Der Weg verläuft abwechslungsreich weiter. Irgendwann queren wir ein 
großes Schneefeld, das hier jedoch sehr unkritisch ist, da an dieser Stelle weder rechts noch links ein Abgrund ist.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/03.JPG)

Entlang am Südosthang der Cima Falkner erreichen wir eine Gabelung, wo wir uns zwischen zwei Wegalternativen entscheiden 
müssen, die beide zur Hütte führen. Wir entscheiden uns für die schwierige Variante durch die Bocca di Tuckett. Der Weg 
wird etwas anspruchsvoller und macht richtig Spaß. 
 
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/04.JPG)

Schließlich stehen wir vor dem Tuckettgletscher und uns wird bewusst, dass wir auf dem Gletscher absteigen müssen, um 
zur Hütte zu gelangen. Extra für diesen Zweck haben wir uns vor der Reise leichte Steigeisen beziehungsweise Grödel 
gekauft. Es sind Eisen mit nur recht dürftigen Spikes. Dennoch sind diese Gold wert. Im oberen Bereich ist der Gletscher 
ziemlich weich, wir sinken ein und müssen uns oft mit den Händen abstützen, was mir eiskalte Finger beschert, weil ich 
ja, dummerweise, meine Handschuhe vergessen habe. Im mittleren Bereich des Gletschers verwandelt sich der Eismatsch in 
eine festgefrorene Eisdecke und hier offenbaren unsere Grödel ihren wahren Wert. 
  
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/05.JPG)

Das Eis ist hier sehr rutschig und die Spikes geben einen relativ sicheren Halt. Ohne die Spikes wären wir vermutlich 
ziemlich verloren gewesen. Zumal es auf halber Strecke den Gletscher runter anfing zu regnen und sehr neblig wurde, was 
die Orientierung nicht gerade erleichterte. Im oberen Teil des Gletschers war noch ein ausgetretener Pfad zu erkennen. 
Dieser verlor sich jedoch auf dem glatten Eis. In Nebel sind wir dann anscheinend ein wenig vom Kurs abgekommen, denn 
der Gletscher wurde immer unwegsamer und gefährlicher. Sehr sehr vorsichtig und ein wenig verzweifelt suchen wir unseren 
Weg nach unten. Schließlich finden wir am Rand des Gletschers wieder Markierungen und setzen erleichtert unseren Weg 
fort. Auf dem markierten Pfad geht es dann recht gemütlich weiter bis zum Refugio Tuckett.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/06.JPG)

### Tag 3 – Refugio Tuckett – Refugio Alimonta
Als ich am nächsten Morgen aufwache und nach draußen schaue, geht mir das Herz auf. Der Himmel ist strahlend blau und 
die Sicht ist fantastisch. Noch ist die Sonne nicht hinter den Bergen hervor gestiegen. Das Tal des Refugio Tuckett 
liegt noch im Schatten, doch die Gipfel funkeln schon in der Morgensonne und es verspricht ein toller Tag zu werden.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/07.JPG)

Zunächst müssen wir denselben Weg zurück, den wir am Tag zuvor heruntergekommen sind. Wir haben ein wenig Bammel vor dem 
Gletscher. Dieser stellt sich jedoch bergauf und bei schönem Wetter als halb so schwierig heraus.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/08.JPG)

Direkt oberhalb des Gletschers beginnt der Klettersteig Sentiero Bocchette Alte. Nach einiger Kletterei auf Felsstufen 
und Leitern erreichen wir das aussichtsreiche und nur teilweise versicherte Gabari-Band.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/09.JPG)
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/10.JPG)

Weiter über gut gesicherte und stellenweise sehr schmale ausgefranste Bänder erreichen wir bei 3020 Metern den höchsten 
Punkt der Tour, von dem wir wir eine tolle Aussicht haben.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/11.JPG)

Es ist sehr viel los auf dem Klettersteig, dennoch müssen wir selten warten. Die Kletterer scheinen alle mehr oder 
weniger dieselbe Geschwindigkeit zu haben. Die meisten sind eindeutig in derselben Richtung unterwegs wie wir auch, ab 
und zu kommen uns allerdings auch jemand entgegen, was dann je nach Stelle schon mal doof, sein kann, wenn man sich dann 
aneinander vorbei quetschen muss. Der Klettersteig macht richtig Spaß. Stellenweise ist er schon ein wenig 
anspruchsvoll, jedoch nie so, dass wir überfordert sind. Die Routenführung des Klettersteigs ist hier spektakulär. Unter 
anderem geht es an dem Plateau des Spallone dei Massodi vorbei und die 20 m lange Leiter der Freundschaft hinauf. 

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/12.JPG)
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/13.JPG)
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/14.JPG)

Wir gelangen schließlich an eine Weggabelung und müssen uns wieder für eine Wegvariante entscheiden. Wir entscheiden uns 
für den Sentiero Oliva Detassis, da dieses Wegstück ein wenig schwieriger sein soll als die Alternative und wir ein 
bisschen den Nervenkitzel suchen. Diesen erhalten wir auch, und zwar nicht zu knapp. Der Steig führt uns an der Westwand 
des Spallone dei Massodi ca. 100 Meter senkrecht nach unten über Leitern hinab. Die eigentliche Schwierigkeit hält sich 
zwar in Grenzen, allerdings zerrt es schon an den Nerven, wenn man an einer teilweise überhängenden Leiter über einen 
über 100 Meter hohen Abgrund hängt.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/15.JPG)

 Ich stelle mir vor, dass ich für jede Leitersprosse ein neues graues Haar bekomme. Die nicht enden wollende Leiter 
 endet schließlich doch hinter einem dicken Felsen. Dieser liegt vor einem weitläufigen und recht steil abfallenden 
 Geröllfeld, dass wir irgendwie überqueren müssen. Eine Markierung ist nirgends zu sehen. Die anderen Wanderer haben wir 
 entweder hinter uns gelassen oder sie haben sich für die andere Wegvariante entschieden. Wir entscheiden uns dafür, 
 dass Geröllfeld einfach geradeaus zu überqueren.
 
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/16.JPG)

Wie sich nachher herausstellt, war das suboptimal. Hätten wir uns links am Rand des Geröllfelds gehalten, wären wir 
irgendwann wieder auf einen Pfad und die Markierung getroffen. Hinterher ist man immer schlauer. Wir quälen uns 
stattdessen mühsam über extrem rutschiges und wackeliges Gelände. Wir müssen extrem aufpassen, dass wir im Geröll nicht 
ausrutschen oder sogar eine kleine Gerölllawine lostreten. Man sinkt stellenweise im lockeren Geröll regelrecht ein. 
Unten angekommen rutscht René blöd aus und tut sich weh. Kurzfristig sinkt die Laune rapide. Wir finden nun jedoch die 
Markierung wieder und setzen unseren Weg auf dem nun einfachen aber in einer fantastischen Gebirgskulisse liegenden 
Wanderweg fort.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/17.JPG)

Schließlich erreichen wir das Rifugio Alimonta, dass sehr schön auf einem Feldplateau gelegen ist.
 
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/18.JPG)

### Tag 4 – Refugio Alimonta – Refugio Al Cacciatore
Dieser Tag ist wunderschön und schrecklich zugleich. Er beginnt toll und nimmt dann ein nicht so schönes Ende. Wir haben 
uns für den heutigen Tag vorgenommen, die letzten beiden Touren zusammenzulegen und noch am Abend ins Tal abzusteigen 
und nach Hause zu fahren, da der Weg bis zur nächsten Hütte nur ca. 4 Stunden dauert, und wir nur wenig Lust haben ab 
Mittag auf der Hütte zu hocken. Im Nachhinein eine blöde Entscheidung. Aber so ist es ja immer. Wir überqueren das 
Plateau hinter der Alimonta-Hütte und nähern uns dem Sfulmini-Gletscher. 

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/19.JPG)

Dieser Gletscher besteht im Gegensatz zum vorherigen Gletscher fast durchgehend aus glattem Eis und ist zudem recht 
steil. Während wir auf dem anderen Gletscher größtenteils durch tiefen Schnee gewatet sind und uns an den Fußstapfen der 
anderen Wanderer orientieren können, so ist dies beim Sfulmini-Gletscher nicht der Fall. Ein Weg gibt es nicht. Mit 
unseren Steigeisen finden wir zwar einigermaßen Halt im Eis, dennoch liegen die Nerven ein wenig blank. Endlich oben 
angekommen, können wir direkt vor dem Einstieg in den Sentiero Bocchette Centrale zum Glück eine große Gruppe Franzosen 
überholen. Hinter so großen Gruppen zu klettern kann nervig sein, da in einer so großen Gruppe immer jemand dabei ist, 
der die  anderen aufhält. Wir zu zweit sind da deutlich flotter unterwegs. Über mehrere Leitern und Felsstufen erreichen 
wir ein langes ziemlich ausgesetztes Band.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/20.JPG)

Am Vormittag haben wir bestes Klettersteigwetter, und die Streckenführung ist wirklich spektakulär. Wir sind die ganze 
Zeit über fast allein unterwegs. Irgendwo hinter uns hören  und sehen wir immer wieder die Franzosengruppe im Fels, aber 
vor uns ist niemand zu sehen. Wir haben freie Bahn. Nach einiger Zeit kommen uns dann Wanderer von der nächsten Hütte 
entgegen.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/21.JPG)
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/22.JPG)

Durch abwechslungsreiches und spannendes Gelände folgt eine Genusskletterei bis kurz vor dem Refugio Pedrotti-Tosa. Da 
wir hier einen Schlafplatz reserviert haben, sagen wir kurz Bescheid, dass wir nicht bleiben und machen uns weiter auf 
zum Sentiero dell‘ Ideale. Von hier an geht es alles schief. Schon kurz hinter der Hütte sind wir uns unsicher, ob wir 
den richtigen Weg genommen haben. Nach einer längeren Konsultation von Karte und Wegbeschreibung und Nummer auf Steinen 
kommen wir zu dem Schluss, dass die Nummern der Wanderwege wohl irgendwann geändert worden sein müssen. Die 
verschiedenen Nummern stimmen alle nicht überein. Schließlich sehen wir auch auf den bemalten Steinen, dass hier Nummern 
übermalt wurden. Schließlich können wir ausmachen, dass wir doch auf dem richtigen Weg sind. Wir umrunden auf einem 
einfachen leicht ansteigenden Weg die Cima Brenta Bassa und wandern immer tiefer in den Talschluss in Richtung Cima Tosa 
hinein. Schließlich geht es auf schottrigen Pfaden immer steiler bergauf. Und auf einmal knickt René um und geht zu 
Boden. Ich denke zuerst, dass es nur ein einfaches Umknicken ist und es gleich wieder gehen wird. Aber da habe ich mich 
getäuscht. Renés Fuß ist kaputt. Er kann kaum noch auftreten. Sicherlich wäre es besser gewesen umzudrehen und auf dem 
noch relativ unkritischen Weg zur Hütte zurück zu kehren. Dennoch entscheiden wir uns dummerweise weiterzugehen 
beziehungsweise zu humpeln. Mehr schlecht als recht geht es nun im Schneckentempo immer weiter den Berg hoch. Zu allem 
Unglück zieht sich das Wetter zusehends weiter zu, sodass auch die Orientierung immer schwieriger wird. Nach einem 
Schneefeld geht der Weg auf einmal richtig steil über Felsen weiter. Hinter einer kniffligen Kletterstelle folgt ein 
Wegstück mit ziemlich rutschigen Schotter. Da ich weiß, dass hier irgendwo eine Abzweigung sein muss, die wir nehmen 
müssen und der Weg geradeaus in die falsche Richtung zum Gipfel führt, konsultiere ich erneut Karte und Wegbeschreibung. 
Ich komme zu dem Schluss, dass wir zu weit gelaufen sind und bekommen einen kleinen Nervenzusammenbruch, da ich 
befürchte, dass wir über die fiese Kletterstelle zurück müssen und das mit Renés Fuß sicher noch schwieriger wäre als 
der Aufstieg. Nachdem ich mich ein wenig beruhigt habe, mache ich alleine eine kleine Erkundungsexpedition, um hinter 
uns die Markierung zu suchen. Tatsächlich finde ich – zum Glück vor der fiesen Kletterstelle - einem zumindest bei 
diesem Wetter kaum sichtbaren Pfad in die richtige Richtung. Diesem folgen wir und kurze Zeit später finden wir auch den 
Einstieg in den Sentiero dell‘ Ideale. Zum Glück kann René seinen Fuß nun eine Weile ganz gut ignorieren. Der 
Klettersteig ist zunächst nicht sehr anspruchsvoll und wir kommen einigermaßen voran. Nach einiger Zeit jedoch wird der 
Steig dann doch schwieriger. Für mich ist es kein Problem. Für René, der seinen Fuß nicht richtig belasten kann, ist der 
Abstieg zum d'Ambiez Gletscher nur schwer zu meistern. Es geht über Leitern und mit nur sehr kleinen Fußtritten an einer 
nahezu senkrechten Wand entlang. Am Gletscher angelangt, machen wir in einer kleinen Felsnische eine Pause.

![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/23.JPG)
![](/assets/img/via-delle-bocchette-2017/24.JPG)

Wir ziehen unsere Steigeisen an und kriechen über den relativ seicht abfallenden aber großen Gletscher weiter bergab. 
Hinter dem Gletscher finden wir die Markierung wieder und das nächste Hinweischild bereitet uns die nächste 
Ernüchterung. Mitten auf dem Gletscher hatte sich der Weg gegabelt und wir hätten abbiegen müssen. Auf dem Gletscherpfad 
war der Weg bei nebeligen Wetter aber schlecht zu erkennen gewesen. Auf dem Weg, auf dem wir jetzt sind, kommen wir 
nicht zu geplanten 12 Apostel Hütte, von der wir aus hätten ins Tal absteigen können. Stattdessen führt dieser Weg zum 
Rifugio Agostini. Wir konsultieren unsere Karte und sehen, dass auch hier ein Abstieg ins Tal möglich zu sein scheint. 
Soweit die Theorie. Wir entscheiden uns also nicht wieder den Gletscher hochzusteigen, sonder beschließen auf 
schnellstmöglichen Weg ins Tal zu steigen und dann irgendwo ein Taxi zu rufen. Wir brauchen vom Rand des Gletschers noch 
ca. 1 Stunde bis wir das Refugio erreichen. Der Weg ist verhältnismäßig einfach, zuerst noch einfache Kletterstellen, 
dann ein Geröllpfad. Auf der Hütte erfahren wir, dass man vom weiter unten liegenden Refugio Al Cacciatore wohl einer 
Art Jeeptaxi rufen kann. Wir machen uns direkt an den weiteren Abstieg. Auf den einigermaßen ebenen Pfaden kann René ein 
bisschen besser laufen. Nach einer weiteren Stunde erreichen wir endlich das Refugio, wo eine Frau für uns das Taxi 
anruft und sich nach dem Preis erkundigt. Als wir diesen hören fällst uns innerlich die Kinnlade runter. 130 Euro bis 
nach Madonna di Campiglio. Aber uns bleibt eigentlich gar nichts anderen übrig. René kann nicht noch stundenlang 
weiterhumpeln. Zum Glück haben wir eine Überachtung weniger gehabt, sonst hätten wir gar nicht genug Geld dabei gehabt. 
Wir müssen circa eine dreiviertel Stunde auf das Taxi warten. Schließlich kommt der Jeep angefahren. Was nun folgt ist 
eine der abenteuerlichsten Autofahrten meines Lebens. Auf einer fürchterlichen Holperpiste, die man kaum als richtige 
Straße bezeichnen kann und kaum breiter ist als das Auto selbst, fährt der Jeep ungefähr 20 Minuten lang nicht gerade 
langsam nur wenige Zentimeter an klaffenden Abgründen und reißenden Bergflüssen vorbei. Doch der Fahrer weiß 
anscheinend, was er tut. Ich nehme an, er tut das jeden Tag. Was ich allerdings  nicht verstehe, ist, wie der kleine 
Fiat Panda, den wir oben am Rifugio gesehen haben, diese Straße hoch gekommen sein soll. Eine andere Straße scheint es 
nicht zu geben. Na ja, wir haben ja mitten auf dem Berg im Allgäu auch eine Smart rumfahren sehen. Als wir sehen wie 
lange das Auto bis ins Tal benötigt, wird uns klar, dass wir das auf keinen Fall zu Fuß geschafft hätten. Im Tal 
angekommen, denken wir die Fahrt sei gleich vorbei. Auf der Karte hatte es ausgesehen, als sei Madonna die Campiglio nur 
weniger Kilometer vom Talort entfernt. In Luftlinien stimmt das auch, jedoch liegt nun das gesamte Brentamassiv zwischen 
uns und unserem Auto. Eine direkte Straßenverbindung gibt es nicht, wir müssen den sehr langen Weg um das ganze Massiv 
herum fahren: dies dauert ca. 1 Stunde und das erklärt natürlich dann auch den Preis der Taxifahrt. Das war uns oben 
überhaupt nicht bewusst gewesen, dass wir völlig auf der falschen Seite der Berge runterkommen. Und das nur weil wir auf 
dem Gletscher falsch abgebogen waren. Schließlich erreichen wir dann gegen 8 Uhr abends das Parkhaus vor der Seilbahn, 
das zum Glück noch offen hat. René geht es mittlerweile richtig schlecht: er hat Schüttelfrost. Gegessen haben wir auch 
den ganzen Tag nicht wirklich was. Wir machen uns auf den Heimweg. Was folgt ist wohl die anstrengendste Autofahrt 
meines Lebens. Zwar löst mich René trotz kaputten Fuß einige Mal ab, dennoch fahre ich die meiste Zeit. Zum Schluss 
tauschen wir alle halbe Stunde, weil wir einfach zu müde sind. Nach dem sowohl körperlich als auch emotional 
erschöpfenden Tag gibt diese Fahrt mir den Rest. So müde bin ich noch nie in meinem Leben gewesen. Nach 24 Stunden auf 
den Beinen kommen wir gehen 6 Uhr morgens zu Hause an und fallen ins Bett.
